Гепард (устар. охотничий леопард; лат. Acinonyx jubatus) — хищное млекопитающее семейства кошачьих, обитает в большинстве стран Африки, а также на Ближнем Востоке. Это единственный современный сохранившийся представитель рода Acinonyx. Быстрейший из всех наземных млекопитающих: за 3 секунды может развивать скорость до 112 км/ч. Это один из четырёх представителей семейства кошачьих с неубирающимися когтями.

Внешний вид
Заметно отличается от других кошачьих. Тело стройное, с развитой мускулатурой и практически без жировых отложений, кажется даже хрупким. У гепарда небольшая голова, высоко расположенные глаза и маленькие закруглённые уши — то есть аэродинамическое построение тела, что служит для лучшей обтекаемости во время скоростного бега. Также гепард имеет грудную клетку и легкие большого объема, что также содействует интенсивному дыханию во время скоростного бега. Окраска песочно-жёлтая, с разбросанными по всему телу мелкими чёрными пятнами, по бокам морды — тонкие чёрные полосы. Масса взрослого гепарда — от 40 до 65 кг, длина тела — от 115 до 140 см, довольно массивный хвост имеет длину до 80 см. Высота в холке в среднем от 75 до 90 сантиметров.

Когти частично втяжные, что не характерно для большинства кошачьих и кроме гепарда наблюдается лишь у кота-рыболова, суматранской и ириомотейской кошек.

Размножение
Чтобы у самки началась овуляция, самцу приходится некоторое время преследовать самку. Самцы объединяются в небольшие группы, состоящие обычно из братьев. Эти группы борются с другими гепардами за охотничью территорию и находившихся на ней самок. Гепарды-самцы вдвоём обычно удерживают территорию по полгода, а втроём — по 2 года. У гепардов-самок территориальное поведение не отмечено.

Беременность у гепардов длится 85—95 суток, — на свет рождаются от двух до шести котят. Детёныши гепардов как и любых кошек маленькие и беззащитные — это лёгкая добыча для любых хищников, в том числе орлов. Но благодаря тёмному брюшку и белой или серой пушистой «накидке» хищники могут принять детёныша гепарда за медоеда — свирепого хищника, бесстрашно нападающего на любого другого хищника. Грива на загривке и кисточка на хвосте детёнышей, помогающие самке находить котят в кустах, исчезают к трём месяцам. Самка кормит детёнышей до восьмимесячного возраста. Котята остаются с матерью от 13 до 20 месяцев. В дикой природе гепарды живут в среднем до 20 (иногда до 25 лет), в зоопарках — значительно дольше, что видимо связано с качественным питанием, наличием медицинского обслуживания.

Трудности размножения гепардов в неволе связывают с их социальной организацией и условиями содержания.

Самки ведут одиночный образ жизни (за исключением времени, которое они проводят с детёнышами), а самцы живут либо поодиночке, либо в коалициях (Schaller, 1972). Для создания эффективно размножающейся в неволе популяции (Олни, 2005) рекомендовалось содержать гепардов в соответствии с их естественной социальной организацией, однако до сих пор размножение гепарда в неволе происходит нерегулярно, что многие исследователи связывают с неудовлетворительными для этих животных условиями содержания, в том числе и с их поведением (Саго, 1994; Munson et al., 2005). Увеличению возможности размножения гепардов в неволе может способствовать, с одной стороны, моделирование (воспроизводство) в неволе важнейших свойств естественной среды обитания вида на основе изучения его биологии в природе, и, с другой стороны, формирование стиля обслуживания, предусматривающего более внимательное отношение обслуживающего персонала к нуждам гепардов (Mellen, 1991), как это было показано на некоторых видах мелких кошек.

Питание

Череп гепарда
Гепарды — дневные хищники. Они охотятся преимущественно на средних копытных: газелей, импал, телят гну, — а также на зайцев. Втроём гепарды могут одолеть страуса. 87% добычи гепарда — газель Томсона. В Азии основную добычу гепарда составлял джейран. Гепарды охотятся обычно рано утром или вечером, когда не очень жарко, но достаточно светло. Ориентируются больше по зрению, чем по запаху.

Принцип охоты
В отличие от других кошачьих, гепарды охотятся, преследуя добычу, а не нападая из засады. Обусловлено это тем, что естественная среда обитания гепардов и объектов их охоты — открытая местность и, как следствие, почти полное отсутствие возможностей для устройства засад. Сначала они приближаются к выбранной жертве на расстояние около 10 метров (при этом практически не скрываясь), а затем пытаются поймать её в коротком скоростном забеге. В погоне за жертвой развивают скорость до 130 км/ч, разгоняясь до 75 км/ч за 2 секунды. Бежит гепард прыжками длиной в 6—8 м, затрачивая на каждый прыжок менее 0,5 секунды. Во время спринтерского забега частота дыхания у гепарда возрастает до 150 раз в минуту. Гепард также способен быстро менять направление бега. Во время бега когти у гепарда действуют как шиповки на бутсах. Гибкий позвоночник позволяет бежать, почти не отрывая ноги от земли, и удерживать голову на одной высоте. Хвост помогает сохранять равновесие при беге. В глазах зона чёткой видимости проходит сплошной горизонтальной полосой, чтобы не упускать из вида добычу, когда та резко сворачивает в сторону (резкие скоростные повороты — довольно действенный и часто используемый копытными способ оторваться от преследования хищником). Добычу гепард обычно сбивает с ног ударом передней лапы, используя коготь, расположенный на внутренней стороне запястья, а затем душит. Кинетическая энергия, которую несёт в себе тело скачущего с очень большой скоростью гепарда, помогает сбивать с ног более крупное и тяжелое животное чем он сам. Стремительный бег гепарда длится максимум секунд двадцать на дистанции не более 400 м. Подобный рывок требует от мышц такого расхода кислорода, который не могут восполнить интенсивно работающие сердце и даже объёмистые лёгкие гепарда. И если жертву не удаётся настичь на первых сотнях метров, гепард просто прекращает преследование. Несмотря на высокую скорость, только в примерно 50% случаев преследуемый гепардом зверь становится его добычей. В Африке гепард — самый слабый из крупных хищников. Гиены, леопарды и львы нередко отбирают добычу у гепардов, часто пользуясь тем, что гепарду необходимо до получаса, чтобы отдохнуть после скоростной погони. Гепард ест только тех животных, которых убил сам, иногда затаскивает добычу в кусты, чтобы спрятать её от других хищников, и доедает позже, но чаще охотится каждый раз заново.

Гепард не прячет добычу про запас, в отличие, например от леопарда, и в природе не известны случаи, чтобы он к ней возвращался. Да и едва ли у гепарда есть хоть малейший шанс сделать это — остатки его короткой трапезы неизменно привлекают массу желающих поживиться чужой добычей.

Распространение
Основная часть популяции гепардов приходится на страны Африки: Алжир, Ангола, Бенин, Ботсвана, Буркина-Фасо, Демократическая Республика Конго, Замбия, Зимбабве, Кения, Мозамбик, Намибия, Нигер, Сомали, Судан, Танзания, Того, Уганда, Чад, ЦАР, Эфиопия и ЮАР. В Азии гепардов осталось не очень много: очаги обитания сохранились, вероятно, только в центральной части Ирана.

По всей видимости, вид полностью исчез в таких странах, как: Афганистан, Джибути, Египет, Западная Сахара, Камерун, Ливия, Малави, Мали, Мавритания, Марокко, Нигерия, Пакистан, Сенегал. Однако в этом нет полной уверенности.

Раньше гепарды обитали в Бурунди, Гамбии, Гане, Гвинее, Гвинее-Бисау, Индии, Израиле, Йемене, Ираке, Иордании, Казахстане, Катаре, Кот-д'Ивуаре, Кувейте, ОАЭ, Омане, Руанде, Саудовской Аравии, Сирии, Сьерра-Леоне, Таджикистане, Тунисе, Туркменистане, Узбекистане и Эритрее, но к настоящему времени их популяции в этих странах полностью уничтожены.

Реинтродуцирован в Свазиленде.

По состоянию на 2007 год в Африке сохранилось всего 4500 взрослых особей, причём наибольшее количество отмечалось в Ботсване — около 1800.

Эволюция
Гепарды, по-видимому, едва не вымерли во время последнего ледникового периода, пройдя через «бутылочное горлышко». Существующие сейчас гепарды — близкие родственники, поэтому у них наблюдаются признаки генетического вырождения, вызванного кровосмешением. Например, у гепардов очень высокий уровень детской смертности: более половины детёнышей не доживают до года.

Ранее гепардов из-за особого строения их тела выделяли в самостоятельное подсемейство гепардовых (Acinonychinae), однако молекулярно-генетические исследования выявили их близкое родство с родом пум, из-за чего гепардов стали относить к подсемейству малых кошек (Felinae).

Подвиды
Согласно исследованиям Krausman and Morales (2005) в настоящее время существует пять чётко различаемых подвидов гепардов, четыре в Африке и один в Азии:

Африканские подвиды:

Acinonyx jubatus hecki (Hilzheimer, 1913): Северо-Западная Африка и Сахара;
Acinonyx jubatus fearsoni (Smith, 1834): Восточная Африка;
Acinonyx jubatus jubatus (Schreber, 1775): Южная Африка;
Acinonyx jubatus soemmerringi (Fitzinger, 1855): Северо-Восточная Африка.
Признаваемый ранее некоторыми зоологами за отдельный подвид Acinonyx jubatus raineyii (Heller, 1913) Восточная Африка и подвид Acinonyx jubatus jubatus были сравнены методом генетического анализа (O’Brien et al. 1987) и признаны генетически идентичными, несмотря на то, что имеются отдельные внешние различия. Также больше не учитывается за отдельный подвид Acinonyx jubatus velox (Heller, 1913).

Азиатский подвид:

Acinonyx jubatus venaticus (Griffith, 1821): Иран.
Азиатский подвид
Азиатский гепард (Acinonyx jubatus venaticus) ранее водился по всему юго-востоку континента. Небольшая популяция зверей (около 60 особей) сохранилась в малолюдных районах Ирана — в провинциях Маркази, Фарс и Хорасан, но, предположительно, несколько особей ещё осталось в Афганистане и Пакистане. По оценкам специалистов, сегодня на всём азиатском континенте существует не более 60 гепардов. По некоторым оценкам, их всего около десятка. Ещё 23 особи насчитывается в зоопарках мира. Согласно исследованиям Nowell and Jackson (1996), сохранился только в Иране.

Азиатский подвид гепарда, ранее считавшийся отдельным видом, отличается от африканского незначительно: у него короче лапы, мощнее шея и более толстая шкура. Главные причины уменьшения данной популяции — сокращение численности диких копытных и преследование со стороны человека. Из-за своего способа охоты они предпочитают открытые пространства: саванны, полупустыни и т. п.

Национальный любимец иранцев — гепард, проживающий в полуневоле в районе Мияндашт, что в Северном Хорасане.

Цветовые мутации
Королевский гепард
Королевский гепард — редкая мутация, отличающаяся от обычного гепарда окраской. Шерсть покрыта чёрными полосами вдоль спины и крупными сливающимися пятнами по бокам.

Впервые был обнаружен в 1926 году. Сначала считалось, что это гибрид гепарда и сервала, однако генетические тесты опровергли эту теорию. И хотя отличия были только в окраске, королевский гепард первоначально был отнесён к отдельному виду (Acinonyx rex). Споры о его классификации продолжались до тех пор, пока в 1981 году в южноафриканском Центре гепардов «Де Вильдт» от гепардов обычной окраски не родился детёныш с подобной окраской. Королевские гепарды могут скрещиваться с обычными, в результате чего получается полноценное потомство. За такую окраску отвечает рецессивный ген, который должен быть унаследован от обоих родителей, поэтому данная форма окраски настолько редка.

Остальные
Существуют и другие отклонения в раскраске, присущие гепардам. Были замечены чёрные гепарды (такая мутация называется меланизмом) и гепарды-альбиносы. Шкура чёрных гепардов — полностью чёрная с неяркими пятнами. В своей работе «Природа Восточной Африки» Г. Ф. Стоунхем сообщал о встрече с чёрным гепардом в 1925 году в Кении, район Транс-Нзойя. Визи Фицджералд наблюдал чёрного гепарда среди обычных гепардов. Существуют красные гепарды — гепарды с золотистым окрасом и тёмно-рыжими пятнами, светло-жёлтые и желтовато-коричневые гепарды с неяркими красноватыми пятнами. В некоторых пустынных районах цвет шкуры гепардов отличается необычной тусклостью; возможно, такая окраска сделала своих носителей более приспособленными и поэтому закрепилась.

Гепард и человек
В X—XII веках князья восточных государств использовали гепардов во время охоты на сайгаков. Таких охотничьих гепардов называли пардусами и очень ценили. Для ухода за ними при княжеских дворах существовали пардусники (гепардни). На охоту одних гепардов вели на поводках, других сажали на коней позади всадников. Чтобы звери раньше времени не сорвались в погоню за дичью, на головах у гепардов были колпаки, закрывающие глаза животных. Окружив стадо антилоп или оленей и приблизившись к ним на приемлемую дистанцию, охотники снимали с гепардов колпаки, освобождали от поводков, и звери набрасывались на добычу. Гепарды были обучены держать пойманную добычу до подхода охотников. После этого гепарды получали вознаграждение — внутренности добытой антилопы. Царским подарком считался гепард, обученный охоте. Дороговизна охотничьего гепарда объясняется тем, что они практически не размножаются в неволе, поэтому молодых представителей этого рода требовалось отлавливать для обучения.

Интересные факты
Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи.
Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи. Согласно решению Арбитражного комитета Википедии, списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках, содержащих критерий включения элементов в список. (28 мая 2015)
20 июня 2012 года одиннадцатилетняя самка гепарда по кличке Сара установила новый мировой рекорд в забеге на сто метров среди животных в США, пробежав данную дистанцию за 5,95 секунды. Забег проходил в зоопарке американского города Цинциннати.
Легендарный индийский правитель XVI века Акбар был страстным любителем охоты с гепардами: число одновременно живших при его дворе «борзых кошек» доходило до тысячи, а всего через его руки прошло около 9000 зверей. И за всё это время лишь один раз пара царских гепардов принесла потомство — хотя все питомцы падишаха Акбара отлично себя чувствовали, прекрасно ладили с людьми и не были стеснены ни в чём. Постоянный отлов вольных гепардов для нужд вельможных охотников много веков был одной из причин сокращения численности зверя.
Эти животные упоминаются в «Слове о полку Игореве»: «На реце на Каяле тьма свет покрыла: по Руской земли прострошася половци, аки пардуже гнездо» («На реке на Каяле тьма свет покрыла — по Русской земле простерлись половцы, точно выводок гепардов»).
В культуре
Читор — трансформер в мультсериалах «Битвы Зверей» и «Зверороботы», чья звероформа — гепард.
Читара — гепард-воительница в мультсериалах «ThunderCats». В бою сражается шестом изменяющейся длины, который в мирное время носит на поясе. Обладает обострённой интуицией вплоть до пророческих видений. Может пробежать милю за 30 секунд (6-я серия сериала 1985 года).
Читу — муравей-химера с генами гепарда в перезапуске аниме-сериала «Hunter ? Hunter», быстрый и легкомысленный.
Гепарда — суперзлодейка из мира Бэтмена, появляющаяся в некоторых эпизодах.
The Cheetahmen — отряд из трёх антропоморфных гепардов и видеоигры про них.